Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich sehr gespannt bin,
sub2
weil man sie allein schon
entlang der Argumentationslinien
sub3
von Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und Marc Felix Serrao erzählen
sub4
könnte Frau Strack-Zimmermann,
die neulich in einem Gespräch
sub5
mit den Kollegen
der "Süddeutschen Zeitung"
sub6
laut über Trump und Geografie
nachdachte und sagte:
sub7
"Südlich von Grönland liegt Island."
sub8
"Und was ist eigentlich mit Irland,
sub9
das westlich von England
ganz allein im Atlantik liegt?"
sub10
"Und wo wir gerade dabei sind:
Was ist mit Zypern?"
sub11
Sie sagte im Vorgriff
auf diese Sendung,
sub12
"Trump hat uns gelehrt,
dass man in nur einem Jahr
sub13
aus einer Demokratie
eine Diktatur aufbauen kann."
sub14
Herzlich willkommen!
sub15
All das sieht
Marc Felix Serrao anders
sub16
in einem sehr lesenswerten,
sub17
weil irgendwie auch wahnsinnig
provokanten Meinungsstück
sub18
für die Kollegen von "Welt"
schrieb er neulich:
sub19
"Nicht Trump, sondern der
Linksliberalismus bedroht Europa."
sub20
Und weiter:
sub21
"Der wahre Riss im Westen verläuft
nicht zwischen Europa und Amerika,
sub22
er verläuft durch
die Gesellschaft selbst"
sub23
Und er glaubt,
es sei nur eine Frage der Zeit,
sub24
bis es "einen kleinen Trump irgendwo
sub25
in einer europäischen
Regierungszentrale gibt."
sub26
Und er sagt mit Blick
auf Frau Strack-Zimmermann:
sub27
"Aus einem warmen Büro im Straßburger
Parlament heraus zu fordern:
sub28
jetzt weg von Amerika!
sub29
Ist nicht nur naiv,
sondern auch gefährlich
sub30
und nicht in unserem Interesse."
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Die Frage ist, was folgt daraus?
sub33
Und da kommen Sönke Neitzel
und Hans-Rüdiger Lucassen ins Spiel.
sub34
Der eine Militärhistoriker,
der andere Oberst a.D.,
sub35
AfD-Bundestagsabgeordneter
und Obmann im Verteidigungsausschuss.
sub36
Der jüngst in der eigenen Partei
massiv unter Druck geraten ist,
sub37
weil er trotz anderer Parteilinie
bei seiner Forderung
sub38
nach einer allgemeine Wehrpflicht
bleibt,
sub39
der in einem Positionspapier
sub40
die Gründung von
vier neuen Divisionen fordert
sub41
und nicht nur das,
es sind interessante Begriffe,
sub42
die er benutzt, wenn er
die militärische Rolle Deutschlands
sub43
in Zukunft beschreiben soll:
sub44
"Führungsrolle", "Vorreiterrolle",
sogar "Schutzmacht"
sub45
Sönke Neitzel hält dagegen und sagt:
"Viele dieser Vorschläge
sub46
sind vollkommen unrealistisch,
sub47
allein die Sache mit
den vier neuen Heeresdivisionen:
sub48
da reden wir von 80.000 Mann",
sub49
sagt er, "das wäre
die Rückkehr zur Wehrpflicht.
sub50
Und ich frage mich: Will das die AfD?
sub51
Überhaupt eine interessante Frage:
sub52
Wie gespalten ist die Partei,
sub53
wenn es um Sicherheit
und Verteidigung geht?
sub54
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub55
Und nochmal einen
schönen guten Abend in die Runde.
sub56
Frau Strack-Zimmermann,
sub57
am Freitag beginnt in München
die Sicherheitskonferenz.
sub58
Wie groß sind Sie,
dass Vance nicht dabei ist?
sub59
MS: Das hätte wahrscheinlich
einen hohen Unterhaltungswert,
sub60
im letzten Jahr hat
aber wahrscheinlich sein Pulver
sub61
schon verschossen. Ich war
überrascht, dass er abgesagt hat.
sub62
Sein großer Konkurrent
Marco Rubio kommt jetzt,
sub63
vielleicht wollten sie nicht
beide gleichzeitig auftreten.
sub64
ML: Ich kenne Sie, Unterhaltung
war das nicht oder?
sub65
MS: Erst mal, vielen Dank Herr Lanz,
schön dass sie mich kennen,
sub66
ML: Ich meine, dass Sie
das nicht wörtlich meinen.
sub67
seinerzeit, als er
seine Rede gehalten hat,
sub68
die war politisch motiviert,
sub69
er hat wichtigen Menschen
einen Einlauf verpasst,
sub70
dass er bemerkenswert.
sub71
Der eine oder andere hat
zum Kopfhörer gegriffen,
sub72
um zu schauen ob er das englische
wirklich richtig verstanden hat.
sub73
ML: Wenn Sie sagen Unterhaltungswert,
das war ernst gemeint.
sub74
MS: Im Grunde genommen war
das der Anfang dessen,
sub75
was dann darauf folgen sollte,
sub76
nämlich der Einlauf
den Europäern gegenüber.
sub77
Ich weiß nicht, warum er nicht kommt,
sub78
plätscherte die Freude
daran verloren,
sub79
es gerade bei den Olympischen
Spielen, wird überall ausgebuht.
sub80
Das ist sehr spannend, dass
sub81
der Rubio kommt, das sind
beides Konkurrenten,
sub82
es haben sich relativ
viele Senatoren angemeldet.
sub83
Es wird fraglich sein, wer kommt.
sub84
ML: Was ist das Signal,
was die Amerikaner senden?
sub85
Wenn man so eine Delegation sendet,
sub86
der eigentlich Transatlantiker ist,
was heißt das dann?
sub87
MS: Marco Rubio ist
einer der wichtigsten Minister,
sub88
ist ein heißer Anwärter auf die
sub89
nächste Kandidatur
des Präsidentenamts.
sub90
Die nehmen das schon
noch ernst, auch Europa.
sub91
ML: Das meine ich doch, wie geht
es Ihnen da Herr Lucassen?
sub92
Sind sie froh,
sub93
dass Vance nicht kommt?
sub94
Wir werden gleich darüber reden,
wie es dazu gekommen ist,
sub95
dass sie auch eingeladen sind,
sub96
RL: Da bin ich bei ihm.
sub97
ist es ein gutes Signal,
dass Herr Rubio kommt?
sub98
Es ist wichtig, dass er kommt,
und dass er kommt finde ich gut.
sub99
Für mich wäre es dann
vollkommen egal,
sub100
ob Vance oder Rubio kommt.
sub101
Es ist gut, dass Rubino da ist,
und die Interessen vertritt
sub102
Und die der Trump Administration,
sub103
ML: Zur nationalen
Sicherheitsstrategie.
sub104
ML: Wie schaut der Militärs
Historiker darauf?
sub105
SN:Ich würde auch sagen, wir
warten mal ab, was er da sagt,
sub106
man muss schauen, man sagt, es ist ja
so, dass man mit ihm reden kann.
sub107
Es heißt nicht, dass die USA die NATO
auflöst, das können sie nicht.
sub108
Meines Erachtens nach hat das letzte
Jahr gezeigt, dass diese alte Welt,
sub109
dass die USA uns verlassen kann.
Diese Welt ist vorbei.
sub110
Er wird daran auch nichts ändern. D.
h. nicht,
sub111
dass wir überhaupt
nichts mehr mit den Amerikanern
sub112
machen können, natürlich
kann man sich drum bemühen.
sub113
Es ist nicht so genau klar,
wie beredt er Trumpf.
sub114
Die beiden setzen ja durchaus
unterschiedliche Akzente.
sub115
Wir müssen natürlich versuchen
mit den Amerikanern weiter
sub116
in einer Sicherheitspartnerschaft
zu sein. Wir sind nicht
sub117
unabhängig. Wir wären es gerne
aber sind wir noch nicht.
sub118
Ich habe die Befürchtung, dass wir
sagen, es ist alles nicht so schlimm.
sub119
ML: Sie wollen nicht,
dass wir aufatmen?
sub120
SN: Natürlich wollen sie das nicht,
ich will das natürlich nicht,
sub121
weil wir der Realität
ins Auge sehen müssen.
sub122
Ich merke, wenn ich mit älteren
Bundeswehrgenerälen spreche,
sub123
die sagen immer es läuft so weiter,
wie bisher.
sub124
Ich denke, müssen realistisch sein,
sub125
was diese Administration
tut und was sie nicht tut,
sub126
wir müssen unter unseren Interessen
versuchen das wahrzunehmen.
sub127
ML: Ist der Ton richtig gesetzt,
wenn es im Report heißt:
sub128
Die Welt ist in einer Phase,
sub129
der Politik, mit Abrissbirne
eingetreten,
sub130
umfassende Zerstörung,
sub131
mehr denn vorsichtige Reformen sind
jetzt mehr als der Tagesordnung.
sub132
SN: Das ist so, wir müssen einfach
sehen, dass bestimmte Grundfesten...
sub133
SN: Das beginnt mit der Betrachtung
der Wirklichkeit.
sub134
MS: Ich finde nach einem Jahr waren
die Erschütterungen wirklich groß,
sub135
dass man realisiert hat, da
passiert wirklich etwas,
sub136
was man nicht für möglich
gehalten hat.
sub137
Auch die, die
anti-amerikanisch waren,
sub138
haben sich wohl gefühlt
unter diesen Schutz.
sub139
Wenn ich das vergleiche,
zwölf Monate später,
sub140
dann gibt es in Europa
keine Illusionen mehr,
sub141
letztendlich ist es verflogen.
Die Realität ist angekommen.
sub142
Die Frage ist jetzt,
was machen wir jetzt.
sub143
Es wurde schon eine Menge
auf den Weg gebracht.
sub144
Dieser Ton wurde Gesetz sind
für einigen Staaten gegenüber,
sub145
dass wir in bestimmten Dingen
sub146
nach wie vor abhängig sind ist
weiter hin keine Frage, militärisch,
sub147
ML: Da geht es aber um mehr.
sub148
man muss den Amerikanern
einen Punkt lassen,
sub149
sie haben seit 20 Jahren signalisiert
wir müssen mehr tun, Ich finde,
sub150
wir sollten pragmatisch
mit den vereinigten Staaten umgehe.
sub151
Das ist leichter gesagt als getan.
sub152
ML: ich würde gleich
noch mal einen Satz
sub153
aus dieser Rede aufgreifen.
Weil der gut passt.
sub154
Ich würde gerne Herrn
Lucassen fragen,
sub155
als jemand, der das Gefühl
aus dem kalten Krieg kennt,
sub156
wenn Sie mit alten Kollegen sprechen,
was hören Sie?
sub157
RL: Abrissbirne, für diejenigen,
die Jahrzehnte als Transatlantiker
sub158
gelebt haben, mag
das so empfunden werden,
sub159
aber man muss sich
der Realität stellen.
sub160
Es ist auch eine große Chance,
die wir haben.
sub161
Das ist richtig,
sub162
dass nicht nur die Trump
Administration sei,
sub163
jetzt können wir
das mit den Händen packen.
sub164
Da müsste etwas draus machen.
sub165
Und ja, viele der älteren Kameraden,
sub166
die im kalten Krieg
aufgewachsen sind,
sub167
haben sicherlich
Schwierigkeiten umzudenken.
sub168
Aber ich erkenne, dass Amerika
trotzdem an unserer Seite bleibt.
sub169
Bei der Eröffnungskonferenz
Anfang der Woche
sub170
hat es der US-Botschafter
bei der NATO deutlich gesagt.
sub171
Auch das Papier spricht davon,
sub172
dass die USA mit den Europäer
wollen starke Partner haben.
sub173
ML: Um das abzuhauen,
für die Chronologie,
sub174
die AFD war drei Jahre
nicht dabei, richtig?,
sub175
Sie persönlich wurden eingeladen,
wie läuft das dann?
sub176
MA: Wenn man nicht eingeladen wurde
geht man dann auf amerikanisches
sub177
Ticket dorthin.
sub178
RL: Da weiß Frau
Strack-Zimmermann mehr als ich.
sub179
Das sei ihr gegönnt.
sub180
ML: Wie ist
das denn bei Ihnen gelaufen?
sub181
L: Ich habe eine Einladung bekommen.
sub182
Vom Vorsitzenden
der Sicherheitskonferenz.
sub183
Um an der Sicherheitskonferenz
teilzunehmen.
sub184
Ich habe auch Zugang zu vielen
persönlichen Einladungen bekommen.
sub185
ML: Was heißt Zugang zu sehr
vielen persönlichen Einladungen,
sub186
Beatrix von Storch gab zum besten,
sub187
dass sie den Amerikanern
jede Menge europäischer
sub188
Namen liefert. Ich bin hellhörig
geworden, ich dachte mir,
sub189
was läuft in der Hintergrund?
sub190
Sie sagte auf Nachfrage ausdrücklich,
sub191
sie liefert nicht nur Namen
sondern alle möglichen Informationen.
sub192
RL: Ich stehe auch für die AfD.
sub193
Und auch als Verteidigungspolitiker
sub194
werde ich mich
um viele Kontakte bemühen,
sub195
vor allen Dingen
zur US-amerikanischen Delegation.
sub196
Um dass das wir schon
andiskutiert haben zu verfeinern.
sub197
ML: Das hat eine gewisse Logik,
sub198
dass sie als verteidigungspolitischer
Sprecher dort sind,
sub199
was ich interessant fand, Alice
Weidel ist nicht eingeladen,
sub200
Tino Chrupalla ist nicht eingeladen.
sub201
Finden Sie das gut?
sub202
RL: Nein, das finde ich nicht gut.
sub203
ML: Hat sie das irritiert?
sub204
RL: Ich hätte mir gewünscht, dass sie
auch eingeladen worden wären.
sub205
ML: Das wäre vielleicht
ein wenig viel gewesen,
sub206
Frau Strack-Zimmermann,
warum ist das so?
sub207
MS: Ich fand es losgelöst
von den Persönlichkeiten überraschen,
sub208
weil ich so, wie ich die AfD
und das Europaparlament erlebe,
sub209
sie sind so explizit gegen die NATO,
gegen die EU.
sub210
Das ist eine Sicherheitskonferenz,
sub211
wo wir uns um unsere Sicherheit
sorgen machen.
sub212
ML: Deswegen frage ich
nach den sensiblen Informationen.
sub213
Die tauscht man da auch aus.
sub214
MS: Die wird natürlich ausgetauscht,
in bestimmten Gruppen,
sub215
ich gehe davon aus, dass da kein AfD
Mitglied anwesend sein wird.
sub216
Über sicherheitsrelevante
Dinge zu sprechen,
sub217
wenn ein solcher Mann mit russischen
sub218
Verbindungen sitzt
wäre nicht sinnvoll.
sub219
ML: Haben Sie Bauchgrummeln?
sub220
RL: Ich wünschte mir ich hätte
so viel Information aus dem Bereich,
sub221
wie ich davon ausgehe,
sub222
dass die US Administration, dass sie
bei uns hat und in Europa hat.
sub223
Die Annahme, dass dort irgendwelche
Informationen weitergegeben werden,
sub224
die sicherheitsrelevant
sind, das ist überzogen.
sub225
Mir geht es darum darüber zu reden,
sub226
was kommt für uns
nach diesem Strategie Plan
sub227
der US-Amerikaner auf uns zu.
sub228
ML: Wenn sie sagen, das ist
Realität Frau Strack-Zimmermann,
sub229
was meinen Sie damit?
sub230
MS: Wir müssen davon ausgehen und wir
wissen auch, dort werden ohne mit der
sub231
Wimper zu zucken erklärt, dass man
die Kontakte hat und pflegt,
sub232
ML: Das ist der Mann, den wir sehen.
sub233
das ist die Nummer 528, genau.
sub234
Es geht nicht nur um die deutschen
sondern auch in Kooperation
sub235
mit den Hartrechten in Polen
und Frankreich wird
sub236
zusammen gearbeitet.
sub237
Wir wissen und gehen davon
aus das eins zu eins Informationen
sub238
weitergegeben werden. Man kann
relativ offen darüber sprechen,
sub239
es ist nicht profan, es geht
um die Sicherheit Europas.
sub240
Paneuropas, nicht nur die Europäische
Union sondern auch
sub241
die Briten und die Norweger,
mit den arbeiten wir auch zusammen.
sub242
Das ist schon besorgniserregend.
sub243
ML: Könnten Sie garantieren,
sub244
dass keine Ihrer Kollegen sensible
Informationen weiter trägt?
sub245
RL: Garantieren kann ich
nichts für andere Kollegen.
sub246
Wir hatten das Thema auch
im Verteidigungsausschuss.
sub247
Der Vorsitzende hatte
die Thematik angerissen.
sub248
Es kam eine sehr interessante
Antwort von der Bundesregierung,
sub249
die wir gestellt hatten.
sub250
Der gesagt hat,
sub251
"All diese Anfragen
und Berichtsbitten der AfD,
sub252
die obliegen der Verantwortung
der Bundesregierung,
sub253
und die kann für sich entscheiden,
sub254
was Sicherheit relevant
ist und was nicht."
sub255
Und da reden wir
über alle Fraktionen.
sub256
ML: Darin wird's
über diese verschiedenen Anfragen.
sub257
RL: Die Entscheidung was Sicherheit
relevant sei und was nicht,
sub258
das betrifft alle.
sub259
ML: Können Sie das mal erklären, Herr
Lucassen, es fällt wirklich auf,
sub260
ganz neutral außen vor, es
fällt wirklich auf,
sub261
dass ihre Partei unglaublich
viele ganz präzise Fragen
sub262
zu Militärlogistik stellt, warum ist
das wichtig für die AfD in Thüringen,
sub263
welche Eisenbahnlinie wofür
wichtig ist oder nicht?
sub264
RL: Das liegt daran,
sub265
dass die Verteidigungspolitiker
im Verteidigungsausschuss der AfD
sub266
in besonderer Weise
über Fachkenntnisse verfügen,
sub267
weil sie
alle diesen Hintergrund haben,
sub268
mit uns neuen kommen 240 Jahre aktive
Zeit in der Bundeswehr zusammen.
sub269
Das ist ganz natürlich,
sub270
dass man sehr spezifische
und spezielle Fragen stellen kann.
sub271
Wir sind in der Lage das zu tun.
sub272
ML: Das ist doch jetzt
Quatsch Herr Lucassen.
sub273
Entschuldigung,
sub274
sie können doch jetzt nicht
den anderen die Kompetenz einfach
sub275
absprechen und sagen,
sie sind zu doof dafür.
sub276
RL: Das habe ich nicht gesagt.
sub277
Was wir können,...
sub278
ML: Warum machen Sie das,
sub279
sie beschäftigen sich die ganze Zeit
genau damit, sie lähmen den Betrieb,
sub280
weil
sub281
sie nur noch mit der Beantwortung
solcher kleinen Anfragen
sub282
beschäftigt Sind.
sub283
RL: Wie kommen Sie darauf,
dass wir den Betrieb nehmen?
sub284
Das ist nicht der Fall.
sub285
Ich habe selbst dreieinhalb
Jahre im Ministerium als
sub286
Referent gearbeitet.
sub287
So eine Organisation stellen
und legen sie nicht so schnell Lahm.
sub288
ML: Warum?
sub289
Das sage ich aus eigener
Erfahrung heraus.
sub290
Wir sind in der Lage
diese Fragen zu stellen.
sub291
RL: Und das tun wir. Um
sub292
dann die Struck Schlüsse
daraus zu ziehen,
sub293
was für die Streitkräfte benötigen,
sub294
und für den Bündnis
Beitrag benötigen.
sub295
Wenn ich beispielsweise sage,
sub296
die Lieferung einer Panzerbauhitze
wann wird die geliefert.
sub297
SN: Kann man das nicht geheim machen,
sub298
kann man das nicht
vertraulich machen,
sub299
das muss doch nicht
öffentlich passieren.
sub300
RL: Wenn wir die Information
im Ausschuss nicht bekommen,
sub301
stellen wir die Fragen. Und das dient
dazu, ein Gesamtbild zu bekommen,
sub302
um zu wissen,
sub303
was die Aufsicht unserer Partei
für die Landesverteidigung benötigen.
sub304
ML: Das dient der Sicherheit
Deutschlands,
sub305
was sie da öffentlich Fragen?
sub306
RL: Wenn wir eine funktionierende
Landesverteidigung
sub307
sicherstellen wollen,
sub308
dient das mit der Sicherstellung der
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands.
sub309
ML: Wann welche Brücke zu befahren
ist mit welcher Haubitze
sub310
und welchem Gewicht und was da
möglich ist, die gesamte Logistik,
sub311
das sind die wichtigen
Fragen für Sie?
sub312
RL: Das ist ein sehr gutes Beispiel,
was Sie geben.
sub313
Wenn die Bundesregierung davon redet,
was für Gesamtverteidigung nötig ist,
sub314
wir aber feststellen
was für Brückenlastfähigkeit
sub315
nicht da ist,
sub316
ist es unsere Aufgabe
die Bundesregierung
sub317
darauf hinzuweisen
welche Defizite vorhanden sind.
sub318
MS: Herr Lucassen, neben ihnen
saß immer Hannes Gnauck,
sub319
der Vorsitzende der Jungen
Alternativen, von dem wir wissen,
sub320
dass er interessante Kontakte hat,
erst eng mit Herr Höcke, er sagte,
sub321
es lohnt sich gar nicht
Deutschland zu verteidigen.
sub322
Es ist prinzipiell ein Ausschuss,
sub323
ML: So habe ich
das immer mitgekriegt.
sub324
über die Sachen wird
nicht öffentlich geredet.
sub325
MS: In dieser Detailliertheit
ist das Sicherheit relevant,
sub326
ist einfach so.
sub327
RL: Nennen Sie einen Beispiel.
sub328
MS: Wenn Sie genau
die Traglast wissen wollen,
sub329
wo welche Zugstrecken sind,
sub330
wir arbeiten im europäischen
Parlament verstärkt
sub331
am verlagern von Material, Soldaten,
wie können die Deutschland bzw.
sub332
Europa überqueren,
sub333
dass nicht alles deklariert werden
muss, es ist ein ganz großes Thema.
sub334
Wir waren gerade in Rotterdam.
sub335
Es ist ein hochrelevantes Thema.
sub336
Wenn der alles auf den Tisch
gelegt wird, öffentlich.
sub337
Dann ist das in dem Moment für die,
sub338
die nichts Gutes für uns
wollen hochinteressant.
sub339
Wenn Sie die Logistik zerstören,
dann können Sie nach Hause gehen.
sub340
Deswegen sind das Themen,
sub341
die gehören definitiv nicht
in die Öffentlichkeit,
sub342
bei allem Respekt vor Transparenz.
sub343
Das hat seine Grenzen, das wird
auf die Probe gestellt,
sub344
in dem man sehr detailliert
sub345
Fragen stellt
und Antworten hören will.
sub346
ML: Wie sehen Sie das?
sub347
Man kann sehen wie Björn
Höcke darüber redet,
sub348
auf der anderen Seite
zu argumentieren,
sub349
wie ist das?
sub350
Können Sie es einmal sagen?
sub351
SN: Mich überzeugt das Argument
von Herr Lucassen nicht,
sub352
wenn ich sehe,
wie Parteienanfragen gestellt hat,
sub353
dann hat das immer
einen politischen Hintergrund.
sub354
Das begann bei den Grünen
Ende der achtziger Jahren,
sub355
über Flüge und Traditionsfragen.
sub356
Es ging darum,
die Bundeswehr zu diskreditieren.
sub357
Wir leben nicht im freien
Raum. Ich bin der Meinung,
sub358
man kann sich mit kleinen
Anfragen über generelle Fragen
sub359
der Verteidigungspolitik
sub360
Antworten geben lassen.
Es ist mir nicht bekannt,
sub361
dass jemals so detailliert
und so sicherheitsrelevante Fragen
sub362
gefragt wurden.
sub363
Meiner Einschätzung
nach haben Herr Höcke und
sub364
Herr Lucassen
unterschiedliche Einschätzungen
sub365
zur Sicherheit.
sub366
Wir haben Probleme im Bundestag,
sub367
ich würde mich auf die AfD
nicht verlassen.
sub368
Genauso wenig wie ich mich
auf die Linkspartei verlassen würde.
sub369
Da haben wir ein Problem.
sub370
Deswegen werden einige Details
auch nicht offen
sub371
gelegt. Es wird viele geben,
die wir nicht öffentlich wissen,
sub372
es sind sicherheitsrelevante Details.
Wir sind in einem hybriden Krieg.
sub373
Da sehe ich die AfD
sub374
eher auf der Seite Russlands
und nicht auf unserer Seite.
sub375
RL: Um das System zu verstehen,
sub376
die Bundesregierung hat gesagt
alle Anfragen der Berichtsbetten
sub377
werden nur soweit beantwortet,
sub378
wie sie demnächst
die Bundessicherheit gefährden.
sub379
MS: Warum fragen Sie dann?
sub380
Das gilt für alle Fraktionen.
sub381
ML: Es geht doch gerade
mehr um die Fragen als
sub382
um die Antworten, da sind
wir uns doch einig oder?
sub383
RL: Nein, da sind
wir uns nicht einig.
sub384
Mir geht es darum entsprechende
Informationen zu erhalten.
sub385
ML: Herr Lucassen,
es geht nicht darum,
sub386
ob sie die Informationen haben
oder nicht, es geht darum,
sub387
warum muss man das öffentlich machen,
wenn man weiß,
sub388
dass Moskau das mithört
und mitschreibt.
sub389
SN: Herr Lucassen, etwas einfaches
für Sie, ich kenne viele Leute,
sub390
ich weiß wie das läuft
im politischen Berlin.
sub391
Die Geheimschutzstelle, ganz
viele dieser Dinge kann man,
sub392
wenn man Kontakte aufbaut
als Bundestagsabgeordneter,
sub393
als ehemaliger
sub394
der Bundeswehr
an Informationen anschaffen.
sub395
ML: Sie stellen ein demokratisches
parlamentarisches Recht,
sub396
vor allen Dingen
das der Opposition infrage.
sub397
Ich wundere mich.
sub398
SN: Es geht mir darum, welche Fragen
gestellt werden, ich kann sagen,
sub399
wie die Grünen
und wie die Linksparteien Fragen
sub400
gestellt haben
in den neunziger Jahren,
sub401
es ist eine klare politische
Absicht denke ich.
sub402
RL: Sie werden
vielleicht akzeptieren,
sub403
dass ich den Vergleich
mit den Grünen und Linken
sub404
nicht für mich in Anspruch nehme.
sub405
SN: es ging um die Kategorisierung
der Nachfragen.
sub406
Dass sie nicht in einem politischen
luftleeren Raum gestellt werden.
sub407
RL: Dann nennen Sie Beispiele
der AfD und nicht der anderen.
sub408
ML: JD Vance hat vergangenes Jahr
auf der Sicherheitskonferenz
sub409
diesen Satz gesagt: Wenn
die aus Angst den eigenen
sub410
Willen davonläuft,
dann gibt es nichts,
sub411
was Amerika für euch tun kann,
sub412
für politische Brandmauern ist
kein Platz in der Demokratie.
sub413
MS: Ich denke, da hat er wirklich
den Finger in die Wunde gelegt.
sub414
Was denken Sie dazu?
sub415
Der Versuch bestimmte starke
oppositionelle Parteien
sub416
von der Regierung fernzuhalten,
gibt es nicht nur in Deutschland.
sub417
In Deutschland heißt es Brandmauer,
die gibt es auch woanders.
sub418
Und das zeigen alle Wahlergebnisse
und Umfragen, die ist gescheitert.
sub419
Die liegt auf Augenhöhe
mit der Union.
sub420
Das liegt in der in Frankreich
liegt die rechte Partei vorne,
sub421
der Versuch mit Brandmauern
die liberale Demokratie auszuhalten,
sub422
losgelöst davon, was man
von dem Programm hält,
sub423
ist gescheitert.
sub424
Da hat Vance nicht den einzigen
richtigen Punkt gemacht.
sub425
Da waren auch andere dabei.
sub426
ML: Nämlich?
sub427
MS: Zu sagen, liebe Europäer,
ihr habt mit der Masseneinwanderung
sub428
ein Riesenproblem. Und wenn
das so weitergeht,
sub429
neben der niedrigen Geburtenrate,
sub430
fährt man Europa in 20-30
Jahren nicht wiedererkennen.
sub431
MS: Sagt ein Mann,
sub432
der seine ICE-Truppen auf Bürger
in der USA schickt und schlimmsten
sub433
Fall erschießt, ich finde das ist
der zweite Satz, der dazugehört.
sub434
Wenn man das rechtfertigt,
sub435
was Vance gesagt hat.
sub436
MS: In der Rede seiner Zeit ging
es nicht um die ICE-Einsätze.
sub437
Die Behauptung Amerika sei
auf dem Weg in eine Diktatur,
sub438
auf die Plausibilität abzuklopfen.
sub439
ML: Ich habe vorhin diesen Satz
zitiert von Frau Strack-Zimmermann,
sub440
es würde mich sehr interessieren,
was sie sagen.
sub441
MS: Es gibt die Bundesbehörde
ICE in den USA,
sub442
die für Migration zuständig ist.
sub443
Und Ausländer die sich widerrechtlich
auf amerikanischen Boden befinden,
sub444
außer Landes zu schaffen.
sub445
Die sind in den vergangenen
Monaten auf eine Weise
sub446
im öffentlichen Raum aufgetreten,
die kritikwürdig ist.
sub447
Da sind amerikanische
Staatsbürger ums Leben gekommen.
sub448
MS: Ermordet worden.
Gezielt erschossen.
sub449
MS: Im Zweifelsfall war
es ein Handgemenge.
sub450
Einer hat "Gun!" gerufen,
obwohl es nur ein Handy war.
sub451
ML: Sie reden jetzt
von dem Fall Pretti?
sub452
Sie stellen das infrage,
was da passiert ist?
sub453
MS: Was da geschehen ist, als
Ausdruck einer Diktatur zu nehmen,
sub454
geht zu weit.
sub455
Was passiert aktuell diese Woche
im amerikanischen Kongress?
sub456
Da wird sich angeschaut,
sub457
was ICE künftig darf.
sub458
Da geht es um die Maskierung.
sub459
Oder ob es
einen richterlichen Beschluss
sub460
bei Hausdurchsuchungen braucht.
sub461
Und wenn man da den Forderungen
nicht entgegenkommt,
sub462
wird man das Budget stoppen.
sub463
Die Gewaltenteilung
in den USA funktioniert noch.
sub464
Gleiches gilt für den Präsidenten.
sub465
MS: Das ist eine kühne Aussage.
sub466
MS: In 2 Jahren gibt es
die nächste Wahl in den USA.
sub467
Donald Trump hat aus Witz
immer wieder angedroht,
sub468
ein 3. Mal abzutreten.
sub469
Aber er wird die politische
Macht wieder abgeben müssen.
sub470
Und wir haben in Amerika eine sehr
gute 4. funktionierende Gewalt.
sub471
MS: Das tun sie aber.
sub472
MS: Nein, das tue ich nicht.
sub473
Legen Sie mir nichts in den Mund.
sub474
Das war Mord was da geschehen ist.
sub475
Aber man hat eine Gewaltenteilung,
sub476
MS: Sie können doch nicht sagen,
dass das nicht kritikwürdig ist.
sub477
MS: Es ist kritikwürdig.
sub478
Aber daraus macht man keine Diktatur.
sub479
ML: Das finde ich auch, ist
das das härteste Wort,
sub480
was ihn dazu einfällt, kritikwürdig?
sub481
MS: Sie können es kritikwürdig
nennen, autoritär, brutal nennen,
sub482
das sind alles Attribute,
sub483
die nicht das Label
Diktatur rechtfertigen.
sub484
Deutschland wurde von den Amerikanern
vom Nationalsozialismus befreit.
sub485
Und wir reden jetzt von einer
amerikanischen Bundesbehörde,
sub486
die das Land
in eine Diktatur abrutscht?
sub487
MS: Ich bin echt sprachlos, das bin
ich selten, schwierige Beamten?
sub488
ML: Von schwierigem Verhalten
von Beamten war die Sprache.
sub489
MS: Ja, dann das, das ist nicht
schwierig, das ist kriminell.
sub490
Das ist nicht
rechtsstaatlich gedeckt.
sub491
Es gehe nicht umsonst inzwischen Gott
sei Dank mehrere Millionen Menschen
sub492
auf die Straßen in den Großstädten.
sub493
Ich finde, wenn man darüber spricht,
was ist der Weg in die Diktatur,
sub494
dann gehen wir ins Weiße Haus,
sub495
das was der amerikanische
Präsident umsetzt.
sub496
Diese Nummer mit Grünland, da
wusste nicht mal der Kongress,
sub497
was da passiert.
sub498
Leute einzusetzen
bei der Gerichtsbarkeit,
sub499
nehmen Sie doch mal diese Epstein
sub500
Dokumente, wo angekündigt wurde,
dass es veröffentlicht wird,
sub501
es wird nur stückweise gemacht. Es
gibt ein riesen Erpressungspotenzial.
sub502
Es wird Europa richtig
durcheinanderbringen.
sub503
Das sind an Masse,
sub504
die mit der Demokratie nichts zu tun
haben. Diese Affinität von Trump
sub505
Putin gegenüber beruht auch darauf,
dass es unglaublich attraktiv findet,
sub506
dass dort ein Machthaber
im Kreml sitzt,
sub507
der machen kann was er will,
der nicht rechtfertigt,
sub508
der Menschen umbringt.
sub509
SN: Denken Sie an Venezuela.
sub510
MS: Venezuela, wo die Menschen
in Venezuela gehofft haben,
sub511
das ist jetzt der Wechsel, haben
Sie einen Maduro im Drogenknast,
sub512
der gehört natürlich
sub513
streng genommen nach Den Haag
vor das Kriegstribunal,
sub514
was die Amerikaner nicht anerkennen.
sub515
Die Diktatur wurde ausgetauscht,
die ehemalige Vizepräsidenten wurde
sub516
eingesetzt, die vom selben
Schlag ist.
sub517
Das sind doch Methoden auch
den Menschen gegenüber,
sub518
wenn Menschen einreisen wollen
komplett ihre Daten auf den Tisch
sub519
zu legen, das sind
diktatorische Methoden.
sub520
Ein letzter Gedanke, ich denke
wir kommen gleich noch darauf,
sub521
die Tatsache dass Putin
in der Ukraine
sub522
die Menschen in die Kälte schickt,
sie zu Tode kommen lässt,
sub523
indem sie bei -20° ohne Wasser,
sub524
ohne Elektrizität
und ohne Heizung dasitzen lässt.
sub525
Und er keine Sorge zu haben braucht,
sub526
dass die Amerikaner
entsprechend reagieren,
sub527
ich weiß nicht mehr was der große
Unterschied ist.
sub528
ML: Gegenrede?
sub529
MS: Es ist tatsächlich maßlos
aus Deutschland, Amerika.
sub530
Sie haben jetzt eine Menge
aufgezählt,
sub531
sowohl die Epstein-Files
als auch Russland.
sub532
Was ein verbrecherischer Krieg ist,
sub533
aber das kann man dem amerikanischen
Präsidenten nicht anlasten.
sub534
Sie erklären die älteste
westliche Demokratie,
sub535
die Deutschland
vom Nationalsozialismus befreit hat,
sub536
zu einer Diktatur.
sub537
MS: Vor 80 Jahren.
sub538
SN: Ich denke auch nicht, dass es
eine Diktatur jetzt ist aber das
sub539
Trumm das rechtliche nicht achtet,
das ist doch mit Händen zu greifen.
sub540
Denken Sie nicht,
sub541
dass der Rechtsstaat in den USA
unter massivem Druck ist
sub542
und Gewaltenteilung, ja,
der Kongress macht schon etwas aber
sub543
Trump schert sich
über viele Entscheidungen nicht,
sub544
die die Gerichte fällen,
wir müssen abwarten,
sub545
um zu schauen was passiert aber
sub546
meine Kontakte in den USA
sind sehr besorgt,
sub547
dass wir den Weg verlassen,
sub548
die USA den Weg verlassen haben
steht für mich außer Zweifel.
sub549
MS: Sie haben vorhin Frau
Strack-Zimmermann daran erinnert,
sub550
dass es in Amerika
Massenproteste gibt.
sub551
Meinen Sie, solche wird es
in China oder Russland geben?
sub552
Nein, das ist unmöglich.
sub553
ML: In Amerika verschwinden auch
nicht irgend welche Staatsbürger.
sub554
Sie werden allerdings deportiert,
irgendwohin,
sub555
man findet sie irgendwo wieder,
das hat tatsächlich schon,
sub556
MS: Da fallen auch nicht
Regimegegner aus Hotelfenster.
sub557
ich sage es anders,
nicht diktatorisch,
sub558
MS: Was sich auch Ihnen angeboten
habe als weiteres Attribut.
sub559
sondern autoritäre Züge.
sub560
Mir gerät die Kritik in Europa...
sub561
Die schlägt mir über die Stränge.
sub562
In einem Podcast wurde geäußert,
sub563
da wurde echauffiert,
sub564
da wurde von illegal
Aliens gesprochen.
sub565
Illegalen auf amerikanischem Boden.
sub566
Der Vergleich von dem was in Amerika
passiert mit der SA oder SS,
sub567
ist unglaublich.
sub568
Googeln Sie die Historie mal.
sub569
MS: Vielleicht kommen wir
mal wieder in die Jetztzeit.
sub570
Losgelöst, was da für Vergleiche
gemacht werden, Tatsache ist,
sub571
dass wir in Europa
einen verlässlichen Partner,
sub572
auf den wir uns sicherheitspolitisch
ausgeruht haben,
sub573
dass dieser Partner nicht
mehr vorhanden ist.
sub574
Natürlich, das passiert
gerade in Europa,
sub575
was schwierig ist zugegebenermaßen,
dass man sich darauf einstellt,
sub576
auf die vereinigten Staaten
nicht mehr verlassen zu können.
sub577
Sie sprachen gerade von dem US NATO
Botschafter, der nicht wusste,
sub578
dass die Führungsfigur
der NATO vorgeschlagen hatte
sub579
in einer Berliner
Sicherheitskonferenz,
sub580
man könnte das rotieren,
sub581
letztlich ist die Frage,
wie können wir, dass technische,
sub582
militärische Know-how
ist unschlagbar,
sub583
wie können wir im Zuge dessen,
sub584
dass die feinen Staaten
ihr Ding machen,
sub585
die Frage, was Maschinen Zukunft,
das ist ein anderes Thema,
sub586
was passiert in Zukunft
im Indopazifik,
sub587
das Thema Russland, wir
wollen das nicht ausklammern,
sub588
dass seit vier Jahren
in der Ukrainer,
sub589
wir gehen ins fünfte Jahr dort
wirklich, es ist ein Völkermord.
sub590
Ein Land, was dieses vor 100 Jahren,
da hat man sie schon ausgehungert.
sub591
Jetzt hat man sie
in die Kälte geschoben.
sub592
ML: Sie sind am Samstag
zurückgekommen?
sub593
Erzählen Sie uns kurz,
wie Sie es erlebt haben.
sub594
MS: Genau deswegen fahr ich dorthin,
sub595
sie sagten wir sitzen im warmen
Studio, deswegen falschen,
sub596
ununterbrochen gibt es Luftalarm.
Es kommen Raketenangriffe,
sub597
überwiegend Drohnenangriffe
von unvorstellbarer Anzahl.
sub598
Sie haben ständig dieser Bedrohung,
auch nachts wollen.
sub599
In den Morgenstunden,
sub600
4,5 Uhr das ist kein Zufall,
dass es dann, wenn die
sub601
Menschen am tiefsten schlafen,
sub602
das zentrale Netz
in der Ukrainer wurde zerbombt.
sub603
Es hängen 1 Millionen
Menschen in Kiew dran.
sub604
Es wurde mühselig repariert
und ein paar Tage später wurde es
sub605
endgültig außer Kraft gesetzt.
Es ist ein gezielter Massenmord.
sub606
Das besonders bemerkenswerte ist,
sub607
dass 4 Millionen Kiewer
sub608
die Stadt verlassen haben. Nicht
ihr Land jedoch. Sie sind aufs Land,
sub609
wo möglicherweise Familie ist.
sub610
Wo sie eine warme Möglichkeit haben.
Das ist das tägliche Leben,
sub611
es ist bitter kalt.
sub612
Die Menschen können nicht
aus ihren Leitungen raus.
sub613
Wir haben gesehen, dass dort Menschen
erfrieren, in ihren Wohnungen.
sub614
Das ist ein Völkermord.
sub615
Deswegen gerade dieser Link
zu den feinen Staaten,
sub616
weil der Kompass der feinen
Staaten Jahrzehnte so war
sub617
in dem Moment einzuschreiten.
Da kommt gar nichts mehr.
sub618
Das ist übrigens
für die Menschen dort
sub619
mit denen wir gesprochen haben nicht
nur aus der Politik sondern auch
sub620
aus der Zivilgesellschaft,
sub621
die wollen gar nicht mehr hören,
dass wir sagen, toll,
sub622
ihr seid so resilient.
sub623
Das wollen sie nicht hören,
was sie hören wollen ist,
sub624
dass wir mehr Hilfe leisten,
im technischen Know-how.
sub625
Dass man Wärme erzeugt,
Generatoren, es wird gejubelt,
sub626
weil der Papst gesagt
hat er schickt dorthin.
sub627
Und vor allen Dingen,
sub628
dass wir in Europa wieder
mehr Luftabwehr schicken.
sub629
Dass wir dieses Bombardement
nicht zulassen.
sub630
Da sind wir ganz schnell
bei der Bundesrepublik Deutschland,
sub631
die eine Menge macht
sub632
aber eben nicht genug.
sub633
ML: Darüber reden wir gleich.
sub634
Herr Lucassen, wie schauen
Sie darauf, was drum macht?
sub635
Mit der Einwanderungsbehörde,
sub636
die aus einer anderen Tradition
kommt. Man sieht die Bilder,
sub637
die Masken.
sub638
Ich erinnere mich
an die ersten Videos.
sub639
Wie verstörend das ist,
sub640
wie plötzlich Menschen
von den Straßen gegriffen werden.
sub641
Es kann jeden treffen.
sub642
Und dann findet man sich
in El Salvador wieder.
sub643
Wie finden Sie das Vorgehen?
sub644
RL: Ich kann die Kritik,
sub645
die 2 meiner mit Diskutanten
sub646
was die innenpolitischen
Vorgänge aus den USA betrifft,
sub647
nicht widerlegen. Ich kann sie
auch in keiner Weise relativieren.
sub648
Quatsch als Verteidigungspolitiker
im Deutschen Bundestag erkenne,
sub649
gerade nach dem Statement
von Frau Strack Zimmermann
sub650
über die Situation in der Ukraine,
sub651
dass wir in Europa
vor großen Problemen
sub652
und damit Herausforderungen stehen.
sub653
Damit muss sich die USA und die Trump
Administration zunehmen,
sub654
wie sie ihre Entscheidung
nach außen hin wirksam trifft.
sub655
Welche Papiere wie veröffentlicht.
sub656
Ich sehe im Gegensatz zu dem,
was vorher gesagt wurde,
sub657
die Basis der USA als
verlässlichen Partner.
sub658
ML: Ich frage auch deswegen, der Name
Daniel Halemba sagt Ihnen was?
sub659
RL: Ich glaube, das ist ein AfD
Abgeordnete aus Bayern.
sub660
ML: Ja, ist ein Abgeordneter,
der gerade auch massiven Ärger hatte,
sub661
wegen Geldwäsche und anderem. Er hat
zum Thema ICE folgendes gesagt,
sub662
schauen Sie mal:
sub663
- Wir wollen auch ICE Deutschland.
sub664
Als bayerischer
Landtagsfraktion haben wir uns
sub665
von einem Papier verabschiedet,
sub666
wo wir uns auch für eine ICE-Behörde
in Deutschland aussprechen.
sub667
- Wir nehmen uns da tatsächlich
die USA zum Vorbild.
sub668
ML: Das geht ja noch endlos weiter,
wir nehmen uns die USA zum Vorbild,
sub669
sollten wir das? Wollen
Sie das in Ihrer Partei,
sub670
ist das eine offizielle
Parteiposition?
sub671
RL: Es ist nicht die aktive
Bundespolitik, so wie ich sie kenne.
sub672
Was die ganz klaren exekutiven
Grenzen der Sicherheit anbetrifft.
sub673
ML: Was heißt das?
sub674
Das ist ganz klare Aufgabe
der Bundespolizei.
sub675
RL: D. h. dass sie die hoheitliche
Aufgabe hat Grenzen zu überwachen,
sub676
genau wie Bahnhöfe
oder internationale Bereiche.
sub677
Wie beispielsweise Flughäfen.
sub678
Und da die Einhaltung,
was illegale einreisen anbetrifft,
sub679
dafür zu sorgen,
dass das nicht stattfindet.
sub680
ML: Ganz grundsätzlich, wo ist
eigentlich die Position ihrer Partei?
sub681
Geht es um millionenfache Migration,
sub682
geht es darum Menschen
außer Landes zu schaffen,
sub683
die keinen Status besitzen, ich
verstehe das nie so richtig,
sub684
wo stehen sie da als AfD gerade?
sub685
RL: Es kommt zu dem Ergebnis,
wie viele andere auch,
sub686
die schnell wieder
von den Positionen umkippen.
sub687
Wie stehen eindeutig
mit unserer Position dazu,
sub688
dass die Massenmigration,
die wir seit 10 Jahren erleben,
sub689
nicht mehr zu bewältigen ist.
sub690
Damit tun wir nicht
nur der Bevölkerung Unrecht,
sub691
sondern denjenigen,
sub692
die mit großen Erwartungen
in unser Land gekommen sind
sub693
und die wir nicht
mehr integrieren können.
sub694
Und das ganze wieder auf normalen
Maß zurück zu schrauben,
sub695
sind wir dafür,
sub696
dass die illegale
Migration gestoppt wird.
sub697
Die, die illegal bei unserem Land
sind, zurückzuführen.
sub698
Diejenigen, die nachweislich
Straftaten begangen haben.
sub699
Und das bei den anderen Millionen,
die bei uns sind,
sub700
die keine absehbar
versicherungspflichtige Tätigkeit
sub701
bekommen können, Anreize
geschaffen werden,
sub702
dass sie wieder
in ihre Heimatländer zurückgehen.
sub703
Das betrifft Afghanen und Syrer,
sub704
wenn man versteht,
sub705
dass ihre Länder wieder befriedet
sind und nicht mehr im Krieg leben.
sub706
ML: O. k., über ein Problem
möchte ich gerne reden,
sub707
mit dem Blick auf Felix Serrao, er
sagt, es ist unsere eigene Krise,
sub708
Landesverteidigung,
Wehrpflicht, wo steht die AfD,
sub709
wo stehen wir eigentlich?
sub710
Herr Lucassen ist auch dafür?
sub711
RL: Selbstverständlich.
sub712
ML: Ist das die Position
ihrer Partei?
sub713
RL: Das können Sie
in allen Wahlprogramme nachlesen.
sub714
Wir haben auch ein entsprechendes
Papier erstellt,
sub715
dass die Fraktion
auf dem Tisch liegen hat.
sub716
Was nicht entschieden hat,
sub717
es in die jetzige Phase einzubringen.
sub718
ML: Herr Lucassen, sie sagen,
eine sehr klare Position,
sub719
so wie ich das verstanden habe ist
sie alles Mögliche aber nicht
sub720
sehr klar.
sub721
RL: Herr Lanz, Sie fragen
einen Bundespolitiker,
sub722
einen Mitglied
der Bundestagsfraktion der AfD.
sub723
ML: Es ist nicht irgendjemand, es ist
der verteidigungspolitische Sprecher.
sub724
RL: Damit habe ich die deutliche
Position der Partei
sub725
und der Fraktion wiedergegeben.
Dass es einige gibt,
sub726
die das anders sehen in der Partei,
das bestreite ich nicht.
sub727
ML: Ganz kurz, wenn wir uns einmal
noch mal dieses Plakat anschauen,
sub728
das hier. Ist das die Position?
Ich habe es nicht verstanden.
sub729
Ist das für oder gegen Wehrpflicht,
was ist das?
sub730
RL: Weiß ich nicht, ich
habe es nicht erstellt.
sub731
ML: Das kennen Sie doch oder?
sub732
RL: Nein, das wirkt auf den 1.
Eindruck für mich bedrückend.
sub733
Das wäre nicht mein Stil.
sub734
MS: Es reicht auch nicht,
sub735
dass Herr Merz Leute
in die Ukraine schicken will ist
sub736
schlichtweg gelogen.
sub737
Es ist unappetitlich solch
ein Plakat zu verbreiten.
sub738
ML: Was ist Ihre Position?
sub739
RL: Ich freue mich,
sub740
dass alle Mitdiskutanten
die Thematik AfD beantworten.
sub741
Meine Position ist eindeutig.
sub742
Ich bin für die Wiedereinsetzung
der Wehrpflicht.
sub743
Das Momentum wird kommen,
sub744
ich bin bei der Anhörung
dabei gewesen.
sub745
Wenn die Ziele der Modernisierung
nicht erreicht werden.
sub746
ML: Bei ihrem Parteivorsitzenden
muss man nicht zwischen den
sub747
Zeilen lesen. Sie haben auch
eine Position aber eine ganz andere.
sub748
RL: Er hat erst jetzt
am Wochenende bei ihrer Kollegen,
sub749
sich klar zur Wehrpflicht bekannt.
sub750
ML: Das fanden sie ganz klar?
sub751
RL: Ja.
sub752
ML: Die Position von Frau
Weidel ist auch ganz klar,
sub753
RL: Ja.
sub754
die Position von Leuten wie Herr
Höcke ist auch ganz klar?
sub755
RL: Nein.
sub756
ML: Dann schauen wir noch mal rein,
so klingt die AfD,
sub757
wenn es um das Thema geht.
sub758
- Drag Queen
sub759
in Kindergärten,
sub760
die mit Beton gemauert
gesicherten Feste,
sub761
die früher mal
Weihnachtsmärkte hießen,
sub762
ich möchte zum Schluss betonen,
sub763
bevor auch ein einziger
junger Mensch zwangsweise
sub764
in Uniform antreten soll,
sub765
muss dieser Staat wieder ein Staat
für die Deutschen werden.
sub766
ML: Wie fanden Sie das?
sub767
RL: Wie ich das fand.
sub768
Habe ich in meiner Rede vor 2
Tagen zum Ausdruck gebracht.
sub769
Das ist für mich kein Dissens
mit Björn Höcke als Person,
sub770
sondern in der Thematik.
sub771
Unser Deutschland ist
Verteidigungsetat, dafür stehe ich.
sub772
Da besteht die AfD.
sub773
Die Organisation und Institution
unseres Staates,
sub774
ob sie durch die aktuelle
Regierungen fehlgeleitet werden,
sub775
Exekutivgewalt geführt werden,
sub776
es ist die Institution
unseres Staates Deutschland.
sub777
Dazu stehen wir als
rechtsstaatliche Partei.
sub778
Das muss dem innerparteilichen
Dissens ausgeführt werden.
sub779
ML: D. h., wenn jemand so redet,
sub780
das finden Sie total daneben
oder wie finden Sie das?
sub781
RL: Ich finde es unangemessen.
sub782
ML: Ist das auch unanständig?
sub783
Deutschland darauf
zu reduzieren und zu sagen,
sub784
es gibt Drag Queens und so weiter.
sub785
RL: Nein, es wäre
nicht Sprachgebrauch.
sub786
Ich habe es deutlich gemacht,
sub787
dass unser Deutschland
verteidigungswert ist.
sub788
Und dass wir auch dazu stehen.
sub789
Und Herr Bökel ist Landesvorsitzender
in dem wunderschönen Thüringen.
sub790
Er hatte ein bundespolitisches Thema
auf die Tagesordnung gebracht,
sub791
das darf er.
sub792
Und die Reaktion ist
dann auch gekommen.
sub793
ML: Sie haben das gemacht,
sub794
sie haben sich auch mit ihrer eigenen
Partei angelegt Interessant ist,
sub795
sieben Wochen vor, Höcke, haben sie
auch eine Rede zu dem Thema gehalten,
sub796
da klang das so, schauen Sie mal.
sub797
RL: Die Bundesregierung bekämpft
mit ihrer linksgrünen Agenda alles,
sub798
wofür es sich zu kämpfen lohnt.
sub799
Sie beseitigen
mit ihrer Politik die Gründe
sub800
für den Ehrendienst
an unserer Nation.
sub801
Wozu noch tapfer sein?
sub802
Für Wohnquartiere wie den weißen
Riesen in Duisburg?
sub803
Zur klaren Kontrolle,
sub804
Messerattacken?
sub805
Gewaltexplosionen?
sub806
Wer das deutsche Volk
zum Beobachtungsobjekt
sub807
des Verfassungsschutzes erklärt,
sub808
muss sich nicht wundern,
sub809
dass sie immer weniger das deutsche
Volk verteidigen wollen.
sub810
ML: Ist der gleiche Sound.
sub811
RL: Ich finde es sehr interessant
und finde es dankbar,
sub812
dass Sie das eingespielt haben.
sub813
ML: Wir sind darüber gestolpert,
sowohl über den
sub814
Ausschnitt, den anderen,
sub815
wir können das auch noch zeigen
aber sie haben ihre Position
sub816
ja klargemacht, dass, kurz davor ist
derselbe Sound. Ich war irritiert.
sub817
Das von Ihnen, der sagt,
das geht so nicht,
sub818
wir können so nicht
über unser Land reden,
sub819
der das Land dann genau darauf
sub820
reduziert. Erklären Sie mal.
sub821
RL: Es ist legitim
ein Ausschnitt zu bringen.
sub822
Und Ihre Irritiertheit
möchte ich Ihnen nehmen.
sub823
Was in meiner Rede
zum Ausdruck kommt,
sub824
ist, dass diese Regierungen
nicht dafür sorgt,
sub825
unseren jungen Menschen
das Bewusstsein zur erwecken,
sub826
wozu wir bereitstehen.
sub827
SN: Was bei den Umfragen
nicht stimmt.
sub828
RL: Ich rede nicht über die Umfragen.
sub829
Ich rede über das, was eingebracht
werden muss.
sub830
Was wir an Arbeit leisten müssen,
damit diese Motivation wiederkommt.
sub831
Ich bestreite in keinster
Weise in meiner Rede,
sub832
dass unser Land nicht
verteidigungswert sei.
sub833
Ich sage nur was diese
Regierungspolitik bewirkt,
sub834
dass die jungen Menschen gar
nicht mehr auf die Idee kommen
sub835
ihr Land zu verteidigen.
sub836
SN: Da muss ich kurz eingreifen,
sub837
wenn sie über die Umfragen
zur Wehrbereitschaft reden,
sub838
dann haben wir in Deutschland etwa 70
% für ein Einführen der Wehrpflicht,
sub839
es ist eine hohe Minderheit
sub840
der Jungen, die dafür ist, das war
im kalten Krieg auch nicht anders.
sub841
Ich habe 1987
mein Wehrdienst gemacht.
sub842
Ich habe einen patriotischen Impetus,
andere haben es aber gemacht,
sub843
weil man musste.
sub844
Es war auch nicht anders. Man
bekommt diese Motivation,
sub845
90 % der jungen Generation
bekommt man nicht hin.
sub846
Ich denke, dieser logische Schluss,
den sie ziehen, der Staat
sub847
bringt die Leistung nicht,
deshalb machen sie es nicht,
sub848
das ist empirisch nicht nachzuweisen.
sub849
MS: Ich würde gern noch mal
auf Europa schauen,
sub850
weil Herr Lucassen,
sub851
Kollegen von ihnen haben
diese Bündnisverteidigung,
sub852
dass Europa zusammen steht,
sub853
dass Europa diesen Kontinent
schützen muss komplett ablehnen.
sub854
Die sagen, dass mit der Ukrainer
ist sowieso Unsinn,
sub855
Russland ist sowieso
stärker, lassen wir das.
sub856
Das ist das, was interpretiert wird,
sub857
allen voran von der AfD,
sub858
gefolgt von den Rechten
aus Frankreich und Polen.
sub859
Bündnis vor die Tonne,
sub860
NATO ist sowieso das allerletzte,
sub861
wer will für dieses Bündnis
den Kopf hinhalten.
sub862
Das ist entsetzlich.
sub863
MS: Ich bin mir nicht sicher,
sub864
ob die Kritik an der französischen
Rechten stimmt.
sub865
Hat sich immer
für eine militärische Unterstützung
sub866
MS: Ohne dass etwas daraus folgt.
sub867
der Ukraine ausgesprochen.
sub868
MS: Als Giorgia Meloni
Minister wurde,
sub869
eine der gefährlichsten
in Deutsch Europa.
sub870
MS: Aber Entschuldigung, das muss
ich ganz kurz einordnen,
sub871
ich bin sehr kritisch
mit der eigenen Republik und auch
sub872
mit dem Bundeskanzler und was wir tun
für die Ukraine, bei allem Respekt,
sub873
das was in Frankreich, da ist
Macron wirklich der beste PR-Mann,
sub874
er hat ein Interview gegeben
mit der Süddeutschen.
sub875
Wenn man hinter die Kulisse guckt,
was konkret für die Ukraine passiert,
sub876
kann ich Ihnen sagen,
sub877
das gleiche gilt auch für Italien,
sub878
Frau Meloni ist in der Tat
keine Freundin von Putin,
sub879
sich emotional an der Seite
von der Ukraine aber umgesetzt wird
sub880
überhaupt nichts. Das ist
der Unterschied zu Deutschland.
sub881
Da muss man sehr vorsichtig sein,
sub882
er versucht, was Meloni
auch gelungen ist,
sub883
etwas zu tun,
sub884
dass man aus dieser unappetitlichen
radikalen Ecke herauskommt,
sub885
es scheint ihm zu gelingen,
sub886
sein Auftritt ist
immer bemerkenswert,
sub887
wenn er in Europa auftritt, er läuft
sich warm für die Präsidentschaft.
sub888
Worte ist das eine.
sub889
Was dann hinten rauskommt ist
bei Frankreich und Italien rauskommt
sub890
ist
sub891
überschaubar. Mit der Lupe zu suchen.
sub892
ML: Mich würde noch mal
interessieren.
sub893
Man könnte kritisieren,
was Sie gemacht haben.
sub894
Die Migration,
sub895
man kann sagen, da
gibt es Missbrauch.
sub896
Das läuft nicht rund in dem Land.
sub897
Aber mir geht es um was anderes.
sub898
Sie haben ähnlich wie Höcke
als Deutschlands a. D.
sub899
Deswegen wollen es viele nicht mehr.
sub900
RL: Ich empfehle Ihnen
meine ganze Rede vom 16..
sub901
Ich kritisiere die Politik
der Bundesregierung,
sub902
die dazu geeignet ist bei den jungen
Menschen den Eindruck zu erwecken,
sub903
von einer Regierung,
sub904
die sagt, Putin wird
soweit sein Deutschland
sub905
und Westeuropa anzugreifen.
sub906
Da frage ich, was tut
die Bundesregierung dagegen?
sub907
Wenn das ihre Bedrohungsanalyse ist,
sub908
was tut sie um die Sicherheit
Deutschlands herzustellen?
sub909
ML: Die Frage stellen Sie doch
zu Recht, mein Punkt ist ein anderer,
sub910
wir sprechen
über die Krise des Westen,
sub911
was ist uns was noch wert.
Gerade sie als oberster a.D.
sub912
Sie wissen doch ganz genau,
für was dieses Land noch steht,
sub913
wir verteidigen das Grundgesetz,
die freie Art zu leben,
sub914
wir verteidigen die Meinungsfreiheit,
auch wenn sie an vielen Stellen,
sub915
wie Herr Serrao sagt Problem hat.
sub916
Wir verteidigen eine unabhängige
Presse, wir können protestieren,
sub917
demonstrieren.
sub918
Leute die behaupten man
darf nichts mehr sagen,
sub919
sie sagen es sehr laut in Kameras
rein, verbreiten es im Netz.
sub920
Offensichtlich darf
man es irgendwie doch.
sub921
Man kommt dafür nicht in den Knast.
sub922
RL: Sie haben
nichts anderes von mir gehört.
sub923
ML: Sie reduzieren es darauf
und sagen, das ist der Grund,
sub924
diese Dinge die Sie genannt haben,
die man alle beklagen kann,
sub925
es ist der Grund,
sub926
warum wir alle nicht mehr tapfer
sein wollen für dieses Land,
sub927
das verstehe ich von einem
sub928
Patrioten wie ihnen nicht,
es ist enttäuschend,
sub929
gerade jemand wie sie müsste doch
eigentlich einen breiteren Blick
sub930
haben
sub931
über, was das große Ganze ist.
sub932
RL: Dass Sie enttäuscht
sind, würde mir leid tun.
sub933
Aber um es sachlich nochmals
deutlich zu machen,
sub934
ich kritisiere,
dass die Bundesregierung,
sub935
die selbst kein Tagausgleichs
von der Bedrohung,
sub936
der wir ausgesetzt sind zu sprechen,
sub937
nicht alles dafür tut
in der Bevölkerung
sub938
und vor allen Dingen
bei den jungen Menschen,
sub939
das Bewusstsein zu stärken,
sub940
MS: Indem man Ausländer
auf der Straße auf sammelt oder wie?
sub941
dass dieses Land
Verteidigungsetat ist.
sub942
MS: Was erwarten Sie
denn von der Bundesregierung jetzt
sub943
RL: Dazu stehe ich
und damit repräsentiere ich
sub944
mal ganz konkret? Dass wir
auch hier so ICE-Leute
sub945
die bundespolitische
offizielle AfD Politik wieder.
sub946
oder, dass sich Homosexuelle
oder Drag Queens
sub947
verboten werden, das ist
doch die Konklusion davon,
sub948
was macht unser Land aus,
sub949
das ist doch die Vielfalt
und leben und leben lassen.
sub950
Das tut doch ihnen nicht weh,
dass wir Probleme haben,
sub951
das bezweifelt keiner,
sub952
diese Aussagen, die sie
getätigt haben, eins zu eins,
sub953
findet im europäischen Parlament
sub954
vor allem von den AfD-Abgeordneten
sub955
in einer geräuschvollen Art statt,
sub956
dass der andere Kollegen
sitzen und sagen,
sub957
aus anderen Ländern, die sagen,
was geht da gerade ab?
sub958
RL: Da es wenig konkretes,
was meine Vorrednerin geredet hat,
sub959
gehe ich nicht darauf ein.
sub960
Ich möchte deutlich machen, ich habe
selbst eine Position dazu entwickelt,
sub961
die vorsieht, dass nicht
nur die Landesverteidigung sondern
sub962
auch der Bundesbeitrag
signifikant gestärkt wird.
sub963
Auch auf der Basis der NATO.
sub964
ML: Das ist der Punkt,
an dem ich auch mit gehe.
sub965
Weil ich das Gefühl habe, vielleicht
haben sie sich korrigiert,
sub966
vielleicht habe ich
das alles missverstanden.
sub967
Dann tut mir das leid.
Aber wenn ich das höre und denke,
sub968
wir reduzieren das Land
auf genau diese Dinge,
sub969
dann werden wir diesem Land nicht
gerecht. Es gibt so vieles,
sub970
was in diesem Land wert
ist verteidigt zu werden,
sub971
das sehen Sie ja auch so.
sub972
Ich möchte noch mal wissen, Herr
Lucassen, ihre Parteivorsitzende,
sub973
auch Tino Chrupalla,
sub974
sind da sehr ambivalent. Sie sagen,
sub975
Wehrpflicht irgendwie Jahr
und Landesverteidigung irgendwie Jahr
sub976
aber wenn es um die Ukrainer
geht auf gar keinen Fall.
sub977
Deswegen bringen wir den Antrag
auch jetzt noch nicht ein.
sub978
Wir wollen uns nicht
die Finger schmutzig machen.
sub979
Wenn Sie von Schutzmacht reden,
deutet als Schutzmacht,
sub980
Führungsrolle,
sub981
Vorbild, Vorreiterrolle.
Was meinen Sie damit?
sub982
RL: Dann meine ich damit,
dass Deutschland,
sub983
hoffentlich auch weiterhin als
ökonomisch prosperierende Staats
sub984
Europas sind und bleiben,
sub985
die die größten Möglichkeit hat
Streitkräfte sofort zu entwickeln,
sub986
und die die Möglichkeit
hat diese Aufgabe
sub987
als Führungsposition
erfüllen zu können.
sub988
Vielleicht in einer europäischen NATO
mit einer besonderen Partnerschaft
sub989
mit den nordamerikanischen
NATO-Staaten.
sub990
Und die Trump Administration
gibt dazu Signale,
sub991
die genau dazu führen können,
sub992
dass dieses Vakuum, was zu entstehen
scheint, ausfüllen können.
sub993
MS: Herr Lucassen, entschuldige,
dass ich da reingehe,
sub994
dass es nicht die Politik,
die ihre Kollegen in Europa machen.
sub995
Es wird ganz konkret im Parlament
sub996
antieuropäisch gearbeitet,
alle sitzen dort,
sub997
freuen sich Mitglied
zu sein und sind antieuropäisch,
sub998
sie argumentieren auch so,
sub999
dass man sich
in den Nationalstaat zurückzieht.
sub1000
Der Rückzug in den Nationalstaat
ist für ein Land wie Deutschland,
sub1001
das im Herzen von Europa liegt Gift.
sub1002
RL: Ich werde dauernd
zur AfD gefragt,
sub1003
Sie werden nicht zu der FDP
gefragt das hat einen guten Grund.
sub1004
MS: Sie können doch
nicht davon weglaufen,
sub1005
dass sie Kollegen haben
im europäischen Parlament,
sub1006
die sich mit Verlaub benehmen
wie eine offene Hose.
sub1007
MS: Wenn Sie sagen antieuropäisch,
muss ich zu dem zurück,
sub1008
was sie anfangs gesagt haben.
sub1009
Vor dem Hintergrund
der russischen Bedrohung.
sub1010
Dass Sie Amerika
eine Diktatur genannt haben,
sub1011
dass es antieuropäisch.
sub1012
Der Sinn und Zweck sei es, die Russen
herauszuhalten und die Europäer in,
sub1013
und die Amerikaner unten.
sub1014
Alles was Sie sagen,
führt in die Richtung,
sub1015
push die Amerikaner raus.
sub1016
Das was Mark Rutte macht,
das Geschmeichle,
sub1017
ist im Sinne Europas.
sub1018
MS: Da möchte ich direkt
etwas dazu sagen,
sub1019
dass eine ist, das habe ich gesagt,
sub1020
dass Europa in der NATO
ohne die feinen Staaten ein riesiges
sub1021
Sicherheitsprobleme hat.
sub1022
Dass wir uns sukzessive
Fähigkeiten aneignen
sub1023
um aus diesem Problem rauszukommen.
Magritte macht es richtig,
sub1024
da bin ich bei Ihnen,
dieses sehr schmeichelhafte,
sub1025
was einige von meinen Kollegen
irritiert, das macht aber richtig,
sub1026
wir wollen USA nicht aus der NATO
haben, müssen aber erkennen,
sub1027
dass dieses Land sich
so verändert hat,
sub1028
über die Sicherheitsstrategie haben
wir noch gar nicht gesprochen,
sub1029
wo die Europäer aus ihrer Sicht
gar keine Rolle spielen.
sub1030
In diesem Kontext müssen
wir selbständig werden,
sub1031
ob wir wollen oder nicht. Ich erlaube
mir aber als Europa-Abgeordnete,
sub1032
das was in den USA sehe und was mich
zutiefst herumtreibt zu kritisieren,
sub1033
ich komme aus der Ukraine gerade,
ich bin relativ häufig da.
sub1034
Ich sehe, dass Trump
sub1035
nicht den Unterschied macht,
sondern dass die Ukrainer, Selenskyj
sub1036
an die Wand nagelt, Druck
auf ihn macht, nicht auf Putin.
sub1037
Das finde ich aus dem demokratischen
Verständnis, aus dem Wertekanon,
sub1038
den wir mal hatten,
sub1039
den Westen als solches
gibt es ja nicht mehr,
sub1040
finde ich das entsetzlich,
deshalb erlaube ich mir
sub1041
das kritisch zu sein. Ich
erlaube es mir aber auch das
sub1042
das abarbeiten an den feinen Staaten
vorbei sein muss und es darum geht,
sub1043
das ist unsere Aufgabe
Europastadt zu machen.
sub1044
Mit den 27 EU-Staaten,
mit Großbritannien, Norwegen,
sub1045
Island und anderen
europäischen Staaten.
sub1046
Das ganze ganz schnell.
sub1047
ML: Herr Lucassen
schüttelt mit dem Kopf.
sub1048
RL:
sub1049
Wenn ich von Frau
Strack-Zimmermann höre,
sub1050
dass das abarbeiten
in den USA aufhören muss,
sub1051
genau das habe ich
zu Beginn von Ihnen gehört.
sub1052
MS: Herr Lucassen, ich habe gesagt,
sub1053
meine persönliche
Meinung ist das eine,
sub1054
was machen wir Europa ist es
sub1055
selbstständig zu werden, ich
erlaube mir das Urteil über das,
sub1056
was ich in den USA sehe,
was in dem Weißen Haus passiert,
sub1057
was mit ICE passiert und dass ich
das unmöglich finde.
sub1058
Ich erlaube mir
das meine Meinung zu äußern.
sub1059
ML: Zum Schluss Sie.
sub1060
SN: Ich denke, dass Europa
an einer Wegscheide steht,
sub1061
wir reden seit 2014 darüber,
dass Europa unabhängig werden muss,
sub1062
die große Frage ist, kriegen wir
das gebacken, ich bin sehr skeptisch,
sub1063
es ist fraglich, ob dieses System
wirklich so gebaut ist,
sub1064
dass wir gemeinsam vorangehen.
sub1065
Dass wir gemeinsam
mit anderen Staaten zusammen
sub1066
und verteidigen können.
sub1067
ML: Wie viele Millionen
haben wir da schon versenkt?
sub1068
SN: Etliche Milliarden.
sub1069
Das ganze Projekt ist
bereits seit 2015 im Gange.
sub1070
Ich würde sagen Gott sei
Dank, ich denke nicht,
sub1071
dass das ihr fliegen wird, wenn man
sich das deutsche Projekt anschaut,
sub1072
sie haben es noch nie geschafft
ein Kampfflugzeug gemeinsam
sub1073
zu entwickeln, die Franzosen
sind immer ausgestiegen.
sub1074
Es war ein großer Fehler,
sub1075
dass Merkel sich nie die Zeit
genommen hat strategisch
sub1076
darüber nachzudenken,
was wollen wir in Europa,
sub1077
man hat die Dinge,
ohne ins Detail zu gehen 2014,
sub1078
2015 schon falsch Aufgebens.
sub1079
Jetzt ist die Frage,
machen wir das weiter,
sub1080
wir werden es alle nicht
mehr leben unserem Leben.
sub1081
Es gibt zwei Lösungen.
sub1082
MS: Sie sagten gerade,
abgesehen von diesem Projekt,
sub1083
das in der Tat falsch
aufgesetzt wurde, sie sagten,
sub1084
die baltischen Staaten
mit ihren Erfahrungen
sub1085
der russischen Grenze
sub1086
sind noch in der Sowjetunion
sozialisiert. Sie erleben Dinge,
sub1087
die wir hier nicht erleben wollen.
Sie haben die Finnen, die Schweden,
sub1088
Staaten, mit denen wir
exzellent zusammenarbeiten.
sub1089
Ich denke in der Tat,
sub1090
als Gerhard Schröder noch ernst
genommen werden konnte.
sub1091
Diese zwei Geschwindigkeiten,
dort sind wir.
sub1092
SN: Da müssen wir
konkrete Pläne machen.
sub1093
ML: Das bedeutet, wir werden
die Amerikaner noch lange brauchen.
sub1094
ML: Damit schließt sich der Kreis.
sub1095
In Wahrheit ist die Krise
mit den Amerikanern unsere eigene.
sub1096
Vielen Dank.
sub1097
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date". Tschüss.